---
layout: single
title: "인간 존재의 세 가지 범주와 마음근력"
categories: "건강"
tag: [건강, 명상, 뇌과학, 김주환]
toc: true
---

## 세 가지 마음근력

- 자기조절력(핵심 근육): 나 자신과의 소통능력, 자기성찰
- 대인관계력(연결 근육): 타인과의 소통능력, 통합과 연결
- 자기동기력(열정 근육): 세상과의 소통능력, 열정과 변화

> 하이데거에 따르면 인간은 관심을 갖고 돌보는 존재다. 다른 사람을 돌보고 보살피는 것은 배려이고, 이는 대인관계력과 관련이 있다. 주변 사물을 돌보고 보살피는 것은 관심이며 이는 자기동기력과 관련이 깊은 개념이다.

## 자기조절력: 나 자신과의 소통능력

스스로 목표를 설정하고 그 목표 달성을 위해 집념과 끈기를 발휘하는 능력이다.
또 자기 자신의 감정을 잘 조절하는 능력이기도 하다.

> '나'의 현재 상태를 아직 존재하지 않는 '나'의 상태를 향해 몰고 가는 능력이 바로 자기조절력이다.

경험하는 자아는 주관적 자아(I)이고, 기억하는 자아는 객관적 자아(self)이다. 기억하는 자아는 지금 여기에서 수많은 경험을 쌓는 경험하는 자아를 존중하고 조절할 수 있어야 한다.

### 억제하는 능력으로서의 자기조절력

특정한 의도를 갖고 자신의 행동이나 생각을 의식적으로 억제하거나 마음먹은 대로 조절하는 능력은 vlPFC(복외측전전두피질)와 mPFC(내측전전두피질)를 중심으로 한 신경망과 관련이 깊다.

특히 rvlPFC(우측복외측전전두피질)은 충동을 통제하는 능력과 관련된 여러 신경망에 공통으로 관여하는 핵심 부위이며, 습관적인 감정이나 행동의 조절뿐 아니라 만성적인 통증을 견뎌내는 능력과도 관련이 깊다.

### 발휘하는 능력으로서의 자기조절력

지금 현재 나 자신의 상태를 지속해서 돌아보며 알아차리는 의식의 기능을 뇌과학에서는 자기참조과정(self-referential processing)이라 한다.

자기참조과정에 주로 관여하는 것은 mPFC(내측전전두피질)를 중심으로 PCC(후방대상피질)와 설전부(precuneus)를 연결하는 신경망이다.

어떤 목표와 계획을 달성해내는 데 필요한 두 번째 능력은 자신이 하고자 하는 일, 즉 특정한 '대상'에 집중할 수 있는 능력이다.

특정한 대상에 주의를 집중하는 데 필요한 뇌 부위는 dlPFC(배외측전전두피질)로 알려져 있다. dlPFC는 주로 mPFC와 연결되어 작동한다.

### 감정조절 능력으로서의 자기조절력

자신의 감정에 주의를 집중하고 인지하며 재평가해 스스로 조절하는 능력과 관련된 핵심적인 뇌 부위로 널리 알려진 것이 vmPFC(복내측전전두피질)이다.

특히 vmPFC는 **감사함**을 느끼는 상황에서 가장 활성화된다는 보고도 있다.

## 명상

명상을 통해 주의집중력을 높이면 dlPFC(배외측전전두피질), mPFC(내측전전두피질), ACC(전방대상피질) 등의 부위가 동시에 활성화된다. 명상을 통해 자기조절력의 기반이 되는 신경망이 활성화되며, 이를 반복하게 되면 신경가소성에 의해 자기조절력이 점차 강화되는 것이다.

